=उनकी चुनी हुई कृपा=
(अरे नहीं! मैंने दिवंगत सम्राट को पुनर्जीवित कर दिया!)
=एपिसोड 9=
कैसे...
कैसे
क्या यह यिन से है?
शाही चिकित्सक ने कहा
यह कोई गंभीर बात नहीं है।
लेकिन भीतरी तौर पर...
वह यहीं की है।
इससे मनोवैज्ञानिक आघात होगा।
मैं उसकी रक्षा करने में असफल रहा।
मैंने उसे चोट पहुंचाई।
इसमें आपकी कोई गलती नहीं है।
यह महारानी डोवेजर हैं।
लेकिन यिंडन को मेरी वजह से चोट लगी!
हो सकता है कि वह आपको दोष न दे।
लेकिन मैं इसके लिए खुद को ही दोषी मानूंगा।
लेकिन वह तुम्हारी सगी बहन नहीं है।
वह अलग है।
आप यह कहा।
वह यहीं की है।
वह हम जैसी नहीं है।
फिर उसे भी हममें से एक बना लो।
यह दुनिया
हमारे जैसे लोगों की कमी है।
तो अब ऐसा हो गया है।
आपने कुछ ग़लत नहीं किया।
वह भी नहीं।
यदि आप
दूसरों की गलतियों के लिए खुद को दोषी ठहराते हैं,
वे बिल्कुल यही चाहते हैं।
आप ठीक कह रहे हैं।
मुझे खुद को दोष नहीं देना चाहिए।
आप कहां जा रहे हैं?
चेन वानी का सामना करने के लिए।
इस बार क्या है?
तुम मुझसे जलते हो, है ना?
दिवंगत सम्राट के समक्ष आप मुझे कभी भी पीछे नहीं छोड़ पाए ।
अब तुम राजकुमार रुई के सामने मुझे पीछे नहीं छोड़ सकते ।
दिवंगत सम्राट मुझसे बेहद स्नेह करते थे।
राजकुमार रुई ने मेरे लिए शाश्वत प्रतिज्ञाएँ लीं।
फिर भी वे आपसे ऐसे बचते हैं जैसे आप कोई बीमारी हों।
वे ऐसे व्यवहार करते हैं मानो आपका अस्तित्व ही न हो।
क्या तुम पागल हो?
मै पागल नही हूँ।
तुम पागल हो।
तुम एक आदमी के लिए निर्दोषों को नुकसान पहुंचाते हो।
तुम अपनी अपार शक्ति का बखान करते हो,
फिर भी जीवन को खरपतवार की तरह मानते हैं।
तुम अपने दयनीय प्रेम प्रसंग पर पोछा लगाती हो।
यदि आप जैसी कोई महारानी के रूप में शासन करे,
यह बेइझाओ का दुर्भाग्य होगा।
और जनता की त्रासदी।
आप दोनों किस बात का इंतजार कर रहे हैं?
उसे अभी बाहर निकालो!
मैं तुम्हें चुनौती देता हूं!
मुझे जाने दो!
क्या आपको लगता है कि मेरी प्रतिष्ठा खराब करने से
मेरा अस्तित्व नष्ट हो जाएगा?
सपने देखते रहो!
जब तक मैं सांस लेता रहूंगा,
मैं सुखमय जीवन व्यतीत करूंगा।
स्वतंत्र रूप से, खुशी से
और पूरी तरह से।
निर्दोषता की कोई परिभाषा नहीं है
महिला के वस्त्रों के नीचे जो कुछ छिपा होता है, उससे।
तुम अपना ही नाम खराब करने आए हो
गपशप का केंद्र बनना?
इस प्रकार,
यिंडन की परवाह कोई नहीं करेगा।
क्या आपको बदनामी का डर नहीं है?
मेरा हृदय शुद्ध है और मुझे अफवाहों का कोई डर नहीं है।
यिन से,
क्या आप ठीक हो?
महारानी।
चिंता मत करो, मैं ठीक हूँ।
यिन से,
मुझे माफ़ करें।
विधवा साम्राज्ञी
उसने मुझसे बदला लेने के लिए ऐसा किया।
उसे दोषी ठहराया जाना चाहिए।
ये तुम्हारी भूल नही है।
खुद को दोष मत दो।
आपने मुझे बलि के गड्ढे से बचा लिया।
आपके बिना,
मैं तो बहुत पहले ही मर गया होता।
इसलिए,
मैं तुम्हारे लिए कुछ भी कर देंगे,
चाहे इसके लिए मुझे अपनी जान भी देनी पड़े।
रुकना!
यिन से,
मैं चाहता हूं कि तुम जीवित रहो।
मैं चाहता हूं कि आपका जीवन सुखमय हो।
लू जेनर, तुम नीच औरत!
मैं आज ही उसकी हत्या करवा दूंगा।
जिंग्शी,
लू जेनर को मेरे पास लाओ।
हाँ।
(महारानी लू ने भूकंप उत्पन्न किया।
उसे मृत्युदंड दो!)
महाराज,
ये आज के स्मारक हैं।
वे सभी महारानी लू की निंदा करते हैं।
महारानी डोवेजर ने इसकी योजना बनाई थी।
ये अफवाहें लोगों के बीच फैल गई हैं ।
महारानी लू को एक कांटे के रूप में देखा जाता है।
लोगों द्वारा उनके शरीर में।
वे सब यही कहते हैं...
क्या?
वे कहते हैं कि
दिवंगत सम्राट के निधन के बाद से,
ऐसा लगता है कि हरम में कोई राक्षस मंडरा रहा था ।
अन्यथा, इतनी सारी बेतुकी बातें नहीं होतीं ।
हर कोई कहता है
महारानी लू ही वह दानव है।
शाही खगोलविदों को
तैयारी करने का आदेश दें
तीन दिनों में स्वर्ग से प्रार्थना करने के लिए एक समारोह आयोजित किया जाएगा ।
हाँ।
महारानी लू, क्या आप मुझे प्रणाम नहीं करेंगी?
आइए खुलकर बात करें।
तुमने देश को बर्बाद कर दिया!
किसने कहा कि?
अफ़वाह यह है
कि तुम राष्ट्र को बर्बाद कर दोगे
और बेइझाओ का पतन हो जाएगा।
आज मैं बेइझाओ के लिए अभिनय करूंगा।
और तुम्हें मार डालेंगे।
महाराज यहाँ उपस्थित हैं।
माँ, अब तुम क्या शरारत करने जा रही हो?
महाराज, आप इस राष्ट्र-विनाशकारी राक्षस की रक्षा नहीं कर सकते ।
चाहे वह दानव हो या नहीं
इसका फैसला तीन दिनों में हो जाएगा।
आपका क्या मतलब है?
तीन दिन बाद, हम
किनियान हॉल में स्वर्ग से प्रार्थना करेंगे।
स्वर्ग बेइझाओ को रास्ता दिखाएगा।
मैं तीन दिन इंतजार नहीं कर सकता!
माँ, क्या आप उसे चाहती हैं?
क्या मैं तुम्हारे लिए दोष अपने ऊपर ले लूँ,
हे सत्ता हथियाने वाले राक्षस?
बकवास।
मैं दानव कैसे हो सकता हूँ?
फिर फैसला स्वर्ग पर छोड़ दो।
क्या आप उसे बचाने के लिए इतने बेताब हैं?
माँ,
तीन दिनों में,
यदि शाही खगोलशास्त्री भविष्यवाणी करते हैं कि
वह एक दानव है,
सभी अधिकारियों की उपस्थिति में,
भले ही मैं उसकी रक्षा करना चाहूँ,
मैं उन्हें चुप नहीं करा पाऊंगा।
क्या आप डरते हैं, महाराज?
हास्यास्पद! क्या मैं तुमसे डरूंगा?
तो फिर तीन दिन ही सही।
तीन दिनों में,
मैं तुम्हें स्वर्ग में जरूर बलिदान कर दूंगा।
मुझे ऐसा लग रहा है जैसे कोई मेरा पीछा कर रहा है।
महल में
आजकल सब कुछ अजीबोगरीब होता जा रहा है।
आज पानी इतना भारी क्यों है?
- खून!
- यह खून है! भागो!
खून बह रहा है!
आज क्या गड़बड़ है?
तुम्हारे हाथों में ताकत नहीं है।
क्या आपने खाना नहीं खाया?
कृपया अपने गुस्से को शांत करें।
आज मेरी तबीयत ठीक नहीं है।
चूंकि आप अस्वस्थ हैं,
आप काम पर क्यों आए?
अभी बाहर निकलें!
हां, मैं जा रहा हूँ।
महाराज, मैं...
हकलाना बंद करो।
मुझे सीधे-सीधे बताओ,
जिंग्शी में क्या खराबी है?
वह कई वर्षों से मेरी सेवा कर रही है।
अगर वह सचमुच बीमार है,
मैं उस पर एक एहसान करूंगा
और उसे जल्दी घर लौटने दें।
महाराज,
शाही चिकित्सक ने कहा
उसे जहर दिया गया है।
यह कियानसिचान है।
क्या?
क्या लू झेन'एर मनमोहक रानी नहीं है?
महारानी के महल में ये अजीबोगरीब घटनाएं क्यों घटीं?
बिल्कुल!
जिंग्शी, जो महारानी की सेवा कर रही हैं,
जहर दिए जाने की बात कही जा रही है
दुर्लभ कियानसिचान द्वारा।
कियानसिचान?
क्या तथाकथित दानव कोई और है?
बातें बंद करो। चलो चलें!
(वांचुन हॉल)
महाराज,
भविष्यवाणी दर्शाती है
यिन और यांग का असंतुलन,
जिसमें यिन यांग पर हावी होता है।
यह सत्ता पर स्त्री के अवैध कब्जे और राक्षसी प्रवृत्ति का अपशगुन है ।
इस बार भी
हरम में कियानसिचान का वही हाल हुआ है, जैसा पिछली बार हुआ था।
यह स्वर्ग के क्रोध का संकेत हो सकता है।
महाराज,
मोहक रानी लू झेन'एर को मृत्युदंड दीजिए।
और बेइझाओ में शांति
और समृद्धि बहाल करें।
महाराज,
मोहक रानी लू झेन'एर को मृत्युदंड दीजिए!
बेइझाओ को बर्बाद करने वाला राक्षस मैं नहीं हूँ।
आप ही हैं, महारानी डोवेजर चेन।
महाराज,
मैं मात्र हूँ
एक ऐसी महिला जो एक मक्खी को भी नुकसान नहीं पहुंचा सकती थी।
जिसके पास असल में कोई शक्ति नहीं है।
फिर भी आप अपार शक्ति रखते हैं
और पर्दे के पीछे से शासन करते हैं।
कौन अभ्यास कर रहा है
महिला अत्याचार
और देश को बर्बाद करने का जिम्मा, तुम्हारा है या मेरा?
क्या आपको लगता है कि आपके मात्र शब्द ही पर्याप्त हैं?
क्या वे सारा दोष मुझ पर डाल सकते हैं?
हास्यास्पद!
भूकंप के बाद से,
दिवंगत सम्राट ने मुझे सपनों में दर्शन दिए।
उन्होंने कहा कि जब आप सत्ता में होते हैं,
यिन, यांग पर हावी हो जाता है,
जिससे सभी प्राकृतिक नियमों का उल्लंघन होता है।
उसने मुझे
शाओ परिवार के साम्राज्य को वापस हासिल करने का आदेश दिया!
बिलकुल बकवास!
वह सपने में किसी राक्षस से मिलने क्यों जाएगा?
मेरे पास सबूत है!
क्या?
मेरे स्वामियों,
दिवंगत सम्राट जल्द ही प्रकट होंगे
आपके लिए सब कुछ स्पष्ट करने के लिए।
लेकिन उनका देहांत हो गया।
- हाँ!
- वह धर्म-विरोधी बातें फैला रही है!
महाराज,
अभी प्रकट हों!
महाराज!
क्या वह दिवंगत सम्राट हैं?
आप बेइझाओ का सिंहासन शियाओ परिवार को कब लौटाएंगे ?
ये दिवंगत सम्राट की आवाज है!
महाराज!
मैं यहाँ हूँ।
दर्रे के पार चांदनी
बेचैन फड़फड़ाती पंखुड़ियों के लिए आहें भरती है।
जीवन क्षणभंगुर है,
वसंत ऋतु में नदियाँ ठंडी पड़ जाती हैं।
साफ़ नाव, धुंध भरे पानी में फिर से पाला पड़ रहा है,
किनारे पर विलो के पेड़ जल्दी पीले हो रहे हैं।
खिड़की के पास अकेले बैठकर
उदास सूर्यास्त को देख रहा हूँ।
आंगन के संगीत कक्ष में
हवा अतीत की कहानियाँ सुनाती है।
सुनसान गलियाँ अब भी
बचपन के दिनों की गाथा गाती हैं।
मंच पर, मैं आपके गीतों की नकल करता हूँ,
अपने विचारों को बेपरवाही के हवाले कर देता हूँ।
आज मेरा प्यार कहाँ है?
मैं सोचता हूँ कि किसे निहारूँ,
हजारों हरी पहाड़ियाँ जो बर्फ से ढकी सफेद हैं?
जंगली सेब के फूलों का इंतज़ार,
एक क्षणभंगुर सपना
मैं सोच रहा हूँ कि किसके साथ टोस्ट साझा करूँ,
क्या जीवन मेरी मूर्खता पर हँसेगा?
नाटक में खो जाने वाले ही
सबसे ज्यादा पागल होते हैं।
आंगन के संगीत कक्ष में
हवा अतीत की कहानियाँ सुनाती है।
सुनसान गलियाँ अब भी
बचपन के दिनों की गाथा गाती हैं।
मंच पर, मैं आपके गीतों की नकल करता हूँ,
अपने विचारों को बेपरवाही के हवाले कर देता हूँ।
आज मेरा प्यार कहाँ है?
मैं सोच रहा हूँ कि किसके साथ टोस्ट साझा करूँ,
क्या जीवन मेरी मूर्खता पर हँसेगा?
नाटक में खो जाने वाले ही
सबसे ज्यादा पागल होते हैं।
तभी यह जानना कि इस जीवन की यही लालसा
है, सबसे बड़ी मूर्खता है।